---
title: C++17新特性
date: 2024-05-20 13:50:07
tags:
- C++
- C++17
---

归纳总结一些常见的（我见过的）或比较好理解的（我能理解的）C++17的特性，具体的全部特性参考链接[C++17 - cppreference.com](https://en.cppreference.com/w/cpp/17)。

## New language features

### Variables
#### 结构化绑定

首先先举一个例子，在leetcode刷题看题解经常会遇到这种写法。

```c++
unordered_map<int, int> mp;
for (auto &[k , v] : mp) {
    if (k == 1) {//获取值
        v = 1;//修改值
    }
    ...
}
```

其中的  `auto [k, v]`就是结构化绑定，通过结构化绑定，我们可以很方便地获取 `map`对应的值。

除去 `map`之外，还可以应用于 `pair`,`tuple`，结构体和数组，如果加上引用，还可以修改对象的值。

还有就是，可以实现自定义类的结构化绑定以及结构化绑定不能应用于constexpr（据说c++20可以），我不懂就简单提一下。

#### if-switch 语句初始化

举个例子，c++17前，

```c++
int a = getValue();
if (a > 10) {
    //to something
}

switch(a) {
    case 1:
    default:
}
```

c++17后。

```c++
if (int a = getValue();a > 10) {
    //to something
}

switch(int a = getValue();a) {
    case 1:
    default:
}
```

#### 内联变量

 在头文件里定义一个内联的变量或者对象，如果这个定义被多个编译单元使用，那么他们都指向同一个唯一的对象。

```c++
//header file
class MyClass
{
	static inline std::string name = ""; // OK since C++17
	//...
};
inline MyClass myGlobalObj; // OK even if included/defined by multiple CPP files
```

引入的原因，首先是c++中，不允许在类中初始化非const静态成员；

> 因为静态成员是属于类，而不属于某个对象，如果在类中初始化，会导致每个对象都包含该静态成员。

其次是如果在被多个cpp引用的头文件中定义类结构之外的变量会导致这些cpp中都定义了这个变量，导致重定义变量。

关于内联就可以再写一篇文章，这就是学习c++让我感到痛苦的地方，平常你轻视的地方，却蕴含着三言两语难以说清楚的门道。

### Templates

#### 类模版参数推导（CATD/class template argument deduction)

```c++
//before c++17
std::vector<FooBar<int, const char*>> obj{a, b, c}; 
//c++17
 std::vector obj{a, b, c};
```

### constexpr 

#### constexpr lambda表达式

C++17允许lambda函数成为constexpr，如果它们满足条件，就可以在需要编译时评估的上下文中使用

```C++
constexpr auto lambda = [](int x) { return x * 2; };
static_assert(lambda(5) == 10);
```

#### 编译期if（compile-time if constexpr）

`if constexpr`是编译期的判断语句

```C++
//不同输入类型转换为字符串
template <typename T>
std::string convert(T input) {
    if constexpr (std::is_same_v<T, const char*> ||
                  std::is_same_v<T, std::string>) {
        return input;
    } else {
        return std::to_string(input);
    }
}
```

### Namespaces

#### 简化的命名空间嵌套（simplified nested namespaces）
```c++
namespace A {
    namespace B {
        namespace C {
            void func();
        }
    }
}

// c++17，更方便更舒适
namespace A::B::C {
    void func();)
}
```

### __has_include预处理表达式

用来判断是否有某个头文件，代码可能在不同编译器下工作，不同编译器的可用头文件有可能不同。

### 新增Attribute

首先  `Attribute`是一个关键字，用于指定一个函数、变量、类、模板或类型 trait 应该具有的特殊行为。

#### [[fallthrough]]

通常在使用 switch 语句时，如果case 后没有加break，编译器就会发出警告信息，在case处理部分添加这个属性，用于消除这个警告信息，表示这部分逻辑本意如此。此外该属性只能用在 switch 语句中。

```c++
switch (i) {}
    case 1:
        xxx; // warning
    case 2:
        xxx; 
        [[fallthrough]];// 警告消除
    case 3:
        xxx;
       break;
}
```

#### [[nodiscard]]

被此属性修饰的函数，其返回值不应该被丢弃，如果被丢弃编译器就会发出警告信息；如果是修饰的枚举或者类，那么在对应函数返回该类型的时候也不应该丢弃结果。

```c++
[[nodiscard]] int func();
void F() {
    func(); // warning 没有处理函数返回值
}
```

#### [[maybe_unused]]

通常如果声明了一个变量但是从来没有使用过，编译器就会发出警告信息，使用该属性之后，编译器就会认为是故意为之，从而不再发出警告。需要注意，这个声明不会影响编译器的优化逻辑，在编译优化阶段，无用的变量还是会被处理掉。

### lambda通过*this捕获对象副本（lambda capture of *this）

正常情况下，lambda捕获了this指针，如果this指向的对象析构了，而函数再被调用且访问了成员变量，就会有问题，结果往往是崩溃。

这个新特性让你捕获*this，持有了对象的拷贝，从而避免了上述问题。

```c++
struct A {
    int a;
    void func() {
        auto f = [*this] { // 这里
            cout << a << endl;
        };
        f();
    }  
};
```

## New library features

### Utility types
+ std::any适用于之前使用void*作为通用类型的场景。
+ std::optional适用于之前使用nullptr代表失败状态的场景。
+ std::variant适用于之前使用union的场景。
#### std::any

可以存储任意类型的单个值

```c++
int main() {
    std::any a = std::make_any<int>(1);//使用std::make_any创建对象
    cout << a.type().name() << " " << std::any_cast<int>(a) << endl;//使用std::any_cast获取值
    a = 2.2f;
    cout << a.type().name() << " " << std::any_cast<float>(a) << endl;
    if (a.has_value()) {//使用has_value（）判断是否有值
        cout << a.type().name();
    }
    a.reset();//销毁所含对象
    if (a.has_value()) {
        cout << a.type().name();//type()查询所含的类型，返回typeid
    }
    a = emplace<std::string>("a");//使用emplace会销毁之前的对象，构造新的对象
    return 0;
}
```

#### std::optional

见名知意，表示一个值可能存在，没有值就是默认的 std::nullopt

```c++
std::optional<int> divide(int a, int b) {
    if (b == 0) {
        return std::nullopt;
    } else {
        return a / b;
    }
}
```

对 `std::optional`对象使用 `has_valut()`来判断是否有值，使用 `*`或者`value()`来取值

#### std::variant
类型安全的联合体（可以称之为变化体），功能上与union类似，但是更加高级。
+ 类型安全，由于存储了内部的类型信息，所有可以进行安全的类型转换
+ 可以存储复杂类型，union只能存储POD类型（Plain Old Date）
### Memory management

#### 共享指针支持动态数组（array support for std::shared_ptr）

```C++
std::shared_ptr<uint8_t[]> sp(new uint8_t[extraDataLength_], [](uint8_t* ptr) { delete[] ptr; });
```

### Compile-time programming(to-do)

### Algorithms

#### 并行算法

c++17支持STL并行执行，简单提一下，以std::sort为例

```C++
std::sort(exe_policy, begin, end, comp);
```

可以添加如下三种的执行策略

+ `std::execution::seq`（顺序执行）
+ `std::execution::par`（并行执行）
+ `std::execution::par_unseq`（并行和向量化执行）

### Iterators and containers

#### std::map/unordered_map [`try_emplace`](https://en.cppreference.com/w/cpp/container/map/try_emplace)

向`std::map/unordered_map`中插入元素往往使用`emplace`,其操作是如果元素不存在就会插入元素，否则不插入，但是如果元素已经存在，此时仍会构造一次待插入的元素，在判断不需要插入后将该元素立刻析构，所以产生了额外的开销， `try_emplace`就避免了这种问题。

### Others

#### std::string_view

通常我们传递一个string时会触发对象的拷贝操作，大字符串的拷贝赋值操作会触发堆内存分配，很影响运行效率，有了string_view就可以避免拷贝操作，平时传递过程中传递string_view即可。

```c++
void func(std::string_view stv) { cout << stv << endl; }

int main(void) {
    std::string str = "Hello World";
    std::cout << str << std::endl;

    std::string_view stv(str.c_str(), str.size());
    cout << stv << endl;
    func(stv);
    return 0;
}
```

#### std::shared_mutex





